Atsisėdęs prie staliuko pagalvojau.
Visą laiką kažko ieškau kišenėse.
Kai prie stotelės artėja mano autobusas.
Katinas lankėsi valkatos pastogėje.
Bendra taisyklė: įeiti visada reikia atsargiai.
Žuvelės nesidomi dėstytojais.
Kultūrotyroje humanistas turi nuolat modeliuoti individą.
Įvairialypių tekstų, susijusių su kasdiene patirtimi.
Mokslas, esąs socialine institucija.
Dabar Rytė įprato ilgai sėdėti prie lango.
Palikus tą nejaukią ir keistą vietą.
Atsimenu liesąją kaimo siuvėją.
O vis dėlto sovietinė imperija žlugo.
Prisiminkime, kaip negerai buvo kalbama apie automobilį.
Kiekvienas šienautojas žino.
Pinigai. Kas yra pinigai?
O troleibusas lekia tolyn.
Kelerius metus valgiau šaltus dienos pietus.
Kažkas antrame aukšte kepa žuvį.
Kad ir kaip būtų, man atrodo svarbu.
Bet toje šviesoje palengva ima ryškėti.
Todėl kalbėjimas apie tai.
Niekad taip nesidžiaugi saule kaip po žiemos.